---
title: Go 언어
tags: go
---

Go 는 google에서 개발한 컴파일 된 프로그래밍 언어

<!--more-->

# History

Google의 인프라 소프트웨어가 대부분 C++로 작성되어 있었는데, 워낙 방대해서 분산 빌드 시스템을 갖췄음에도 불구하고 빌드 시간이 오래 걸렸다. 그래서 웹 서버와 같은 대규모 프로그램을 개발하는데 적합한 언어를 만들기 위해 구글의 개발자 3명이 개발을 시작했다.

- C++ 의 복잡함
- 긴 컴파일 시간
- 간결한 코드
- 사용자가 배우기 쉬운 코드

이와 같은 취지를 갖고 2007년 개발이 시작되었고 2009년에 linux, mac 타겟으로 공식 발표되었다.
시스템 프로그래밍, 특히 서버 개발용에 적합하도록 설계되었고 C와 구문이 비슷하다.

## Use

가장 유명한 것은

- Docker
- Kubernetes

그 외에도 아래와 같은 다수의 서비스들이, 전부를 Go로 만든 것은 아니지만 기능들의 상당수를 새롭게 Go를 이용해 바꿨다고 한다.

- Dropbox
- SoundCloud
- Netflix
- Ethereum의 메인 클라이언트 Geth
- SpaceX 원격 측정 프로그램

이를 통해 서버/클라이언트단 언어로서 시장에서 어느정도 안정성이 검증된 것을 알 수 있다.

# Pros

### static type 검사

### 코드가 간결 / 빠른 개발

### 풍부한 라이브러리

### 빠른 컴파일 속도

- 컴파일 언어지만 컴파일 속도가 매우 빨라서 인터프리터 언어처럼 쓸 수 있다
- C 처럼 header 파일 정의하는 대신, 소스 자체를 package화 하는 방식을 채택함으로써 변경된 부분만 컴파일 하는 방식으로 컴파일 속도를 향상시킴
- 코드 내에 사용하지 않는 variable이나 package가 있는 경우 compile error 발생 -> 불필요한 선언/로드로 인한 지연 시간 감소를 위해

### Concurrency (동시성)

- 멀티 코어 환경에 맞춰 쉽게 병렬처리를 구현할 수 있도록 goruoutine과 channel 제공
  - goruoutine: Go 런타임에서 관리되는 일종의 경량 thread
  - channel: goroutine 간에 메시지를 주고 받을 수 있는 매커니즘

# Cons

- byte 코드를 생성하는 언어가 아니므로, 바이너리만 배포할 경우 타깃 머신에 맞춰 각각 컴파일 해야한다. 다중 플랫폼을 지원하려면 소스 코드째로 배포해야한다
- 하드웨어 가속 사용할 수 없음 -> 유틸리티나 네트워크 서비스 같은 프로그램 만들 때 유용
- 에러 처리

# Go 영업 영상

웃겨서 첨부

<div>{%- include extensions/youtube.html id='LJvEIjRBSDA' -%}</div>

> The schedule's tight on the cluster tonight   
분산환경에서 오늘밤은 작업 일정이 빡빡해      
So I parallelized my code   
그래서 나는 코드를 병렬화했어   
All those threads and continuations   
그 모든 스레드와 컨티뉴에이션들로   
My head's going to explode   
내 머리는 폭발할 것 같아   
And all that boilerplate   
심지어 그 모든 의례적인 코드[21]들   
That FactoryBuilderAdapterDelegateImpl   
그 모든 "괴상한디자인패턴의복잡다단한구현"   
Seems unjustified   
이건 맞는 방법이 아닌 것 같아   
Give me something simple   
제발 알려줘 좀 더 간단한 방법을   
Don't write in Scheme   
스킴(Scheme)은 쓰지 마   
Don't write in C   
C로 짜지 마   
No more pointers that I forget to free()   
해제하길 깜빡한 포인터여 이제 그만 안녕   
Java's verbose, Python's too slow   
자바(Java)는 장황하고, 파이썬(Python)은 느려터졌단 걸   
It's time you know   
이제 깨달을 때가 왔어   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
No inheritance anymore   
클래스 상속이여 이제 그만 안녕   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
There's no do or while, just for   
do도 while도 없어, 오직 for뿐   
I don't care what your linters say   
당신의 린터[22]가 뭐라고 말하든 상관없어   
I've got tools for that   
내겐 수정툴이 있다고   
The code never bothered me anyway   
코드는 더 이상 날 괴롭힐 수 없어   
It's funny how some features Make every change seem small   
몇 개의 함수가 재수정을 작게 보이게 만드니 재밌어   
And the errors that once slowed me Don't get me down at all   
느리게 하던 에러들도 더 이상 날 새로 짜게 만들지 못해   
It's time to see what Go can do   
이제 Go가 뭘 할 수 있는지 알아볼 시간야   
'Cause it seems too good to be true   
왜냐면 믿기 어렵도록 너무 좋아보이니까   
No long compile times for me.   
더 이상 기나긴 컴파일 타임은 없어   
I'm free!   
난 자유야!   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
Kiss your pointer math goodbye   
포인터 산술과 작별의 키스를 해   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
Time to give GC a try   
GC가 알아서 정리하게 할 시간이야   
I don't care if my structures stay On the heap or stack   
난 상관 안 해 내 구조체가 힙이나 스택 영역에 남아 있어도   
My program spawns its goroutines without a sound   
내 프로그램이 단 하나의 에러 사운드 없이 Go 루틴을 생성한다   
Control is spiraling through buffered channels all around   
버퍼링 된 채널들을 통해 제어가 나선형처럼 진행된다   
I don't remember why I ever once subclassed   
내가 왜 옛날엔 서브 클래스를 생성했는지 기억도 안 나   
I'm never going back My tests all build and pass!   
다신 돌아가지 않을 거야, 내 모든 테스트 빌드가 잘 돌아가!   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
You won't use Eclipse anyomore   
넌 이클립스를 다시는 안 쓰게 될 거야   
Write in Go! Write in Go!   
Go로 짜! Go로 짜!   
Who cares what Boost is for?   
부스트 라이브러리가 알 게 뭐야?   
I don't care what the tech lead say   
난 상관 안 해 기술 책임자가 뭐라 말하든   
I'll rewrite it all!   
내가 전부 다시 짤 거야!   
Writing code never bothered me anyway   
코드 짜기는 더 이상 날 괴롭힐 수 없으니까   

# References

- [Product ion Ready gRPC](https://blog.banksalad.com/tech/production-ready-grpc-in-golang/)
